作為行者
看大家坐得這麼寂靜
有點不好意思吵你們
但是因為還是有一些新的同學
所以我們還是希望把整個靜坐的前行、正行、後行
能做一個完整的交代
那當然更重要還是回去
自己好好的不斷的練習
不斷的體驗
看著自己的身心
依著法去引導自己的身心
依著法來面對發生在我們身心上的所有現況
怎麼引導、怎麼化解
所以
這幾天
有一些如果懂得比較周延、比較透徹
那大概就不會有大問題
當然最重要的可能還是你願不願意依法奉持
因為我們常常是在隨著習氣的一種生活方式下
慢慢的把身跟心都給帶到不太理想的狀況上去
尤其像我們現在雖然醫療這麼發達
但是事實上
奇奇怪怪的病還是不斷的湧出
我們也什麼都最有營養了
營養絕對不像早期我們是營養不良
現在最大的問題反而是營養過剩
所產生的反作用
所以怎麼樣子
我們開始透過自我的絕招
然後去把自己身心所需要的
拿捏到恰到好處
不多不少
營養不夠
身體絕對會有問題
因為撐不住
營養多剩的會把你壓垮
所以其實過於不急都不好
那怎麼來拿捏
當然每一個人情況都不一樣
只有靠你自己去體會
去把關
比如說我們說
靜坐的時候
屁股要墊高四個指幅
那也是一個很隨每一個人不一樣
而定的
它真的是很科學
沒有規定你幾公分
因為每一個人各自體型
都不一樣
那最適合你的就是你的指腹
就是說從小指到食指
豎起來的高度
就是你最好的
最適合你的
那太高了呢
其實會身體會往前傾
太低了呢
身體會往後仰
那你要做到完全一種不著力
也就是完全平衡的狀態
可能都有一點難
所以這個也就是命
好
那我們現在其實
因為生活越來越優渥
所以走路也沒走路
然後做事也沒做事
做事都是很省力的
你不能掃一片地
以前是用掃地的
現在可能用吹風機啊
用什麼就搞定了
那你從頭到尾是一個姿勢
掃地是不斷的去動你的身體
但是現在吹風機是扛著
然後就固定
就吹了
那當然運動的內涵也不一樣
因為現在運動的形式慢慢變了
所以病也越來越多
那有些人就
跑到健身房
中心去運動
又要發錢
一堂課也要不少錢
事實上呢不需要
現在我們都很奇怪了
免費的運動你不運動
免費的飲食不吃啊
都是要吃那些精緻的很貴的
過度的宣揚它的療效的
那你真的也不想吃
不曉得你缺什麼
然後就亂補
補得一大堆
還好它都是假藥
也就沒有真正那麼厲害
所以你吃了也沒有那麼嚴重
但是最好還是用最自然的方式
依法的方式
用法
法就是真理
法就是正確的觀念
依這個法來調整自己的身心
還是最保險
那麼我們譬如七支座呢
就有前行
有正行
有後行
也就是做之前
你要做些什麼
正在做的時候你要怎麼做
做完了以後你要怎麼下坐
這個叫前行正行後行
前行就是準備
後行就是結尾
怎麼收場
所以這個其實都是很完整的
一套方法
那我們剛剛講說
其實現在我們身體幾乎都是不太用力
外面不用力
裡面就不用用力
所以現在我們五臟的病一大堆
事實上就是少運動
就缺乏運動
缺乏運動不是隻是肌肉跟骨頭的事
因為你
要用力必須有內力
內功
用內力的時候其實就在運動你的內臟
它雖然不是隨意肌
但是你用氣
用力
它裡面就會
產生那種
需要激發出那種力量的一種準備動作
其實五行中就是一種運動
所以
因為一樣我們在靜坐的時候
首先就是要把你的全身抖動
尤其是內臟
透過抖聲搭三聲
將我們五臟六腑裡面的晦氣雜氣
把它吐出來
用激烈的動
一方面是裡面用力了
二方面是激烈的動就震動它
然後把那些不好的東西甩出來
如果說把這不好的東西都能甩出來
那麼現在我們有的那些病
比如肺啦
肝啊
腎啊
尤其腸胃啦
現在大腸有毛病的很多
大腸癌啦
還有
那個什麼什麼
外致啊
內致啊
其實那個都是因為
我們很少去動它
所以久而久之那邊就會遇激一些不好的東西
包括大腸其實也是這樣
因為你腸胃的蠕動不好
就難免在那邊吞吸
慢慢就潰爛
慢慢就異樣的生長
所以通通一樣
那我們只要用對方法
其實什麼都不需要了
因為我們本身就有治療的功能
自己療癒自己的功能
用這種自動的功能才是完全沒有副作用
你打針吃藥啊
吃什麼東西啊
其實都是一種外來的東西
你是不是能夠吸收
你如果不能吸收它就開始囤積
藥變成要你的命
好像吃這個是對你身體有用
到最後變成害你的
你看現在很多那個什麼中藥啊
因為裡面的鉛啊 汞啊
一大堆中間屬很多
所以你用它有什麼用呢
所以我們常常以前都說
中藥比西藥溫和
比較沒有副作用
我看是剛好相反
啊
西藥至少人家是用科學的
什麼都要檢驗的
那中藥呢
我看沒有那麼嚴謹吧
所以我們我們我們
我們室裡面一個在家的長老
為什麼說他長老
他已經跟在師父身邊超過40年
他就是吃中藥
要吃中藥
要洗腎
就因為吃中藥洗腎
所以其實東西最好不要亂吃喔
我現在不是在在說中藥西藥不好啊
還是怎麼樣
你真的有病還是要吃
但是如果沒病
盡量不要吃
如果沒病中藥西藥盡量不要吃
不要說吃什麼補品啊
吃什麼補什麼
你最補的是你健康的
你的意念
你如果那個思想很正面
很陽光
裡面都是陽性的體質
什麼病都不會有
就是有太多負面的想法
讓你的身體犯暗犯陰
那個比較比較
黑暗的想法
負面的想法
那個是最要你命的
所以
有些
修行修半天
但是他的習氣還是一樣
很堅固
那個多疑的心啊
還是喜歡看人家負面的
那個動機
那個作意
還是一直存在
那個是很糟糕的
就沒差你在修啦
修半天還是
被自己的習氣打敗
所以
我們不斷的做內觀
不斷的去修包括
譬如說
其實做
其實都在導正
我們這些不好的習氣
不僅僅不失善
不僅僅是過去不失
未來不已
現在不離
那你如果能夠做到這個樣子
你還要起那齷齪的念頭嗎
不會吧
你要把握這個原則
念頭
不是想過去就想未來
不然就是在那胡思亂想
不然就要胡亂的反應
當下的情境
你如果這個都可以透過靜坐
慢慢強化他的絕招力
慢慢的提升他的定力
不為所動
久而久之
當然就
這些習氣就被你征服了
就被你轉化了
所以
這些還是要的
不是天天在那唸佛啊
什麼
當然我還是要講
那個不是沒有效
但是那個效
有沒有效
還是看你當下的心念
是什麼個狀態
如果基本心念的質感沒有改變
念那些其實沒有用的
英武 學語
念半天完全跟心性了不相干
只是藉著你嘴巴這個工具
不斷的發出一個相同的頻率
相同的音
那個有什麼用呢
所以還是要整個
尤其要有用一定要跟心相應
只要跟心不相應了
通通沒有用
為什麼
來是那個心來
去是那個心去
你不跟心相應
你在那坐半天
他帶得去嗎
當然我們也知道
第八識又叫職場嘛
職是固職的職
他是能長也是所長也是職長
那問題就是你在坐他的時候
當下那個現形
他的內涵到底是什麼
他就如實的把你收藏保存起來
你收藏起來是了無內涵的
只是一個陰森的
那當然稀半天還是了無功德
因為跟心不相應
就是跟清淨你的心
轉化你的心
提升你的心沒有多大作用
所以我們不管
什麼東西有效沒效
看你的心態
這是根本的
所以透過這個靜坐啊什麼
其實也是要慢慢的看到我們的
心是什麼樣子
那你真正要的心
什麼才是你真正的心
我們不斷的那個就是
我們最常聽到就明心見性嘛
性是心的體
心是性的用
體用
一個是如如不動的
也就是說一切都同一個體
那個體叫做空性
那這個明呢
是不是一切空
但是因為有心
因為心有明照
明瞭明顯的作用
所以這個空的體性
就可以顯一切相
可以起一切用
那從來沒有人說
空心的角度來講
看看明一切是
明一切離
這就是我們的心
也是我們的性
明心見性是這一個
那你如果
曉得你的心是這樣子的
它活活潑潑的一點障礙都沒有的
不僅一點障礙都沒有
它能夠心生著種種法生
它可以生一切善法一切妙法
一切清淨法
那因為你不懂這個
你懂那個無明
而且堅持那個無明
那這個能動的心
被你那個無明綁架
所以你就專搞窩囊的
專顯出那些負面的能量
負面的想法
所以這個我們要知道
所以你去問問
懂不懂這個
跟這個有沒有關係
你說我不懂
沒有用
不相應
懂就是心去相應
當然相應理相應事
所以理不理事事不理理
事俗地不離聖意地
聖意地不離世俗地
這些你都真正的細細微微的去
思量過
去把它理清
其實
要知道
要修太簡單了
我們就搞不清楚對還是不對
所以修半天
對的把它弄成不對
不對反而認為它是對的
譬如說起善念
我為什麼要這樣
起惡念呢
我一定要這樣
那就剛好顛倒了
所以還是要
真正的懂法
懂實相
才能夠證實相
那這個懂法呢
當然我們知道了
如果沒有止觀
使不上力
那個
我們曉得
止就奢摩它
觀就必博生哪
止就是止住修
就把不對的停下來叫止
狂亂的停下來叫止
昏沉的把它去除叫止
那觀呢
觀就觀察修
要去好好的觀察
所有的法
它的內涵到底是什麼
但是不管止還是觀
其實都是
從本來就有的去下功夫
譬如說
你要有妄念才需要去止吧
你要有不如理的思維
才需要去把它停下來
那觀呢
一定要有淨
有法
你才能觀嘛
所以止跟觀
其實是從有下功夫
那思維修呢
第三個就要第二嘛
思維修可以無中生有
可以把
有的
不僅僅每一個弄清楚
可以融會貫通
所以當然Diana是最高的
止觀
慘慮
慘慮是最高的
慘慮是真正的智慧
它不僅有也可以弄通
沒有也可以弄通
有也可以把它消滅掉
沒有也可以把它生出來
完全任運自在
那這個就是真正的會
那你沒有
沒有止的功夫
止不了錯
沒有觀的功夫
觀不了實
止不了錯
你怎麼能起神通妙用
不可能
所以還是一樣
要一樣一樣來
那一樣一樣來是不是
一定是止修成就才能修觀
不是
這三個其實是息息相關的
息息相關
所以才會有所謂二十五種法門
就這三個裡面
哪一個先修
哪一個後修
哪一個先施
都有它的妙用
那我們如果懂
知道現在我的心態是什麼樣子
應該從哪邊先下手
你如果常常在做內觀
絕照
你就知道
你現在欠的是什麼
你現在需要的是什麼
不是盲修下練
不是一個法門幹到底
所以這個就是智慧的修
如實的修
不是信仰
不是依賴
而是隨時跨俗
反俗
看這一年
在這個條件裡面
我該怎麼做
我就怎麼做
不是有固定的修法
沒有固定的修法
沒有定法可得
所以
當然
要這個
當然要自我挑戰
我們為什麼會抓一個法門
一直修
還是相信修一個什麼法門
就能夠怎麼樣
因為那樣省事
我可以不發我的腦筋
也可以不檢驗我對不對
反正我相信
就一直做下去
就一定會對
可能嗎
是那個樣子嗎
所以還是
修行是很嚴肅的事
不是要你緊張
但是要你驚醒
緊醒
隨時心都要保持空明
不能被什麼蓋了
也不能被什麼倒了
不能被什麼抓走
也不能把眼睛遮起來
裝作沒看到
那個都不如實
所以
唯一的還是真正的回到
我們的心性的那份空明
那個才是根本因
有空就沒有任何障礙
有明就沒有障礙
有任何無知
愚痴
那個就是一個充滿著智慧的生命
是這個樣子
好
再講下去
等一下
又講完了
我們現在抖聲大哈三聲
這個動作呢
其實你如果
內臟
內臟裡面有一些齷齪的
有一些囤積的不好的東西
其實是可以把它清除
但是它是不能倒出來的
藉著這樣子的動作
所以
當然要強而有力
在前行的時候的每一個動作
都要強而有力
在正行的時候
多通通要不著力
都不能使力
下坐的時候
因為要恢復到正常狀態
又要開始用一點點力
大概就是這個原則
那
首先我們就握金剛拳
金剛拳就是大拇指
按著無名指
然後握起來
無名指就專門長無名的
所以要把它按住
要它不打妄想
那撐著你的膝蓋
撐著膝蓋
然後
用你的腹部
用你的腰椎當軸心
這樣把它甩動
哈
要大哈
不要客氣
要大哈三聲
那
你抖一下就哈
就盡量的
聲嘶力竭的把它吼出來
甚至可以說
哎喲 吼出來
連彈都吼出來
那就太棒了
好 來
一 哈
是吼就好
不需要出聲音
就氣
氣要強
不是哈
那不要用喉嚨
哈
好
要掌握要靈
好 來
二 哈
三 哈
那抖一抖其實
會很舒服
那如果
因為有力
那喊喊也比較有力
對
然後接著呢就是
山土濁氣
這個就是
也是深層的
所以握金剛拳按著淋巴
蓋冰呀
按著蓋冰
然後身體挺直
慢慢的壓下去
呼
好
然後輕輕的就再舉起來
回到原來的姿勢
那個
我們不是講母音的時候
嗚
跟噢
對不對
嗚跟噢
所以這兩個聲音
你發哪一個都可以
呼
可以
還是吼
都可以
它會把
比較
沉在裡面的東西
給趕出來
好
這兩個是比較大的動作
然後因為接著下去
我們要慢慢進入靜坐的狀態
早上我有提過
譬如七支座裡面
最重要的就是你的中脈
所以為了要做這個準備
所以我們接著就有九階佛風
透過你觀想佛
放光
那個光就是氣
光就是能量
那我稱它為佛風
就是透過呼吸其實是透過
這個呼吸把佛
佛的加持力
佛的功德力
吸進來
吸進來要把我們身體裡面的構障
把它清除掉
右脈
左脈
中脈
弱脈
蔣脈
烏
烏脈
烏脈那個藏文的烏
就是中的意思
那右脈
左脈
中脈
那腹分
母分
自性分
那也可以講
腹分
母分
我看到有不同的說法
所以哪一個對
哪一個不對
我不知道
我不是比他們更厲害的
有這樣寫的
有那樣寫的
都可以
OK啦
OK
但是重要的
父親在左邊
還是父親在右邊
沒關係
自己在中間要知道
這個中脈就是你的自性脈
所以我們是藉著父母
母的遺傳加持
然後讓我們有這個生命
所以一樣的
我們父脈的靜
也要把它淨化
母脈的也要把它淨化
那更重要的自性的更要淨化
所以我們就用九戒佛風
那一樣的是這個
也是這個印
但是當然是
是握在裡面
當然是握在裡面
現在是包在外面
這個
大拇指包在外面
然後把無名指伸出來
無名指
但也有說把食指伸出來的
那因為我的傳承
就是我所學的是生無名指
那所以我們還是生無名指
先按著右鼻孔
然後從左鼻孔吸氣
到中間的時候降下來
在你的脊椎旁邊
然後到幾下
你會有四折腰
往中間
到中間的時候
你就把左鼻孔塞住
然後準備從右鼻孔出氣
右脈出氣
呼氣的時候先弱
越來越強
到最後是最強的
慢慢慢慢加速
慢慢加壓
再來
我們按著右鼻孔
左鼻孔吸氣
到下面的時候按住
然後從右脈出
再按著右鼻孔
左鼻孔吸
按呼
再來一次
按吸
按呼
然後就按著左鼻孔
右鼻孔吸
按呼
左鼻孔按
吸
按呼
左鼻孔按
吸
按呼
那個
COVID-19
你如果每一天有做這個
可能不會得病
真的真的
但是你一不小心可能就中獎了
那最後呢
就是要清中脈
清自性脈
所以這個相對的比較難一點
我們就兩鼻孔一起吸
然後到中間的時候按著
按著
然後呢
用意念把氣推入中脈
到上面
然後再逆著下來
到這邊的時候
兩手放掉呼氣
好來
按上
上下放
吸
這樣就
九節膨胱
就前行的部分
就完成
那我們這邊做一做
你有沒有發現你現在眼睛很亮
有沒有發覺
還是一樣
如果一樣
如果一樣就代表你剛剛沒有用心做
我就感覺有差
因為我覺得有差所以我說
所以很多東西你如果真的去做
因為沒有道理沒有改變
你剛剛用過力量
然後也做過這樣子
內在的一種觀想用力
所以氣
的狀態一定改變
你神一定改變
我們說精氣神吧
氣改變了神就改變
所以一個人那個看起來有精神的樣子
絕對不是莫名其妙有的
當然就是他對自己的身心的調整
調整得好
好
接著我們就要進入正行
那進入正行呢
就一動一動來
對不對
一動一動來
首先
加護座看你要怎麼做
加護座
如果能雙盤就雙盤
盤上去
這一招
這一招綁起來
對
就這個樣子
但是你們的衣服不夠長
不夠長呢
可以拿這個塞
你就把它塞上去
然後以前我們也有
送過一條長長的
帶子
禪修帶
你也可以把自己
就綁起來
架住
讓它不掉下去
這樣你可以保持那個動作
一直到下坐
那其實也不要自我摧殘
剛剛好就好
不要對自己太殘忍
好
那第一動就是加護座
然後第二動呢
手等持自己下
自己下
很自然的
你就小指頭
輕輕的貼著你的腹部
貼哪裡呢
你腹部
指下兩指的地方
擠下兩指
剛有一條
海溝
我肚子下面
擠下面有一條
拉進去的
這個剛好
放在那個地方最好
就擠下兩指的地方
那是最好的
最穩的動作
好
這是第二動
那個屏住器可以均衡
透過兩個大拇指的互動
所以互通有無
陰陽互濟
接著呢
第三動
即時
即時把你的中脈
想出來
那第四動
肩張
即時呢
中脈好
脈根氣就會很穩定
那肩張呢
就變形氣
身體裡面
走遍全身那個氣
就會很充分
然後第五動
頭微腹
含壓喉結
那這個是上行氣
它不會往上打
我相信你們應該沒有看過
打赫欠吧
有的人都不管是看著都在打他
這個就是上行氣
我們如果控制得好
比較不會頭昏腦脹
比較不會大妄想
不會神經衰弱
我們上行氣亂了以後
弱了以後
你就是頭腦
你就沒有辦法自主
好
那接著呢
第六動
舌底上額
舌頭輕輕的頂著上牙齦
輕輕的碰觸
不要用力
用力會上火
會口渴
甚至喉嚨會痛
所以要輕輕的就好
那第七動呢
眼睛適一的適量
這是從肉體講的七個要領
好
接著
那呼吸呢
先不管它
然後
剛剛說聲嘛
那語就呼吸
呼吸先不管它
那意呢
剛剛講過
那口訣就是
過去不思
未來不隱
當下的不離
不管碰到什麼
不管起什麼心動什麼念
通通不理會
誰不理會
真正的我不理會
起心動念哪是我
如果起心動念是我
我想到臺北
我人已經在臺北了
那個通通是忘念而已
是虛妄了
不是真的
所以千萬不要被你的意念
弄得團團轉
我們最大的麻煩就是
起什麼心動什麼念
你整個人就栽上去了
以為那是你
你認賊作父
念頭怎麼會是你
所以首先一定要把這個看管住
不要隨著你的起心動念
把自己弄得一塌糊塗
我是我
起心動念是我的習氣業力
是六成原影在那邊耍把戲
那個不是我
先跟它一刀兩斷
切開
先把它切開
那這樣你就可以好好的守住
你的本心
然後起你的正念
隨時保持那個內在是空明
外在也是一片空明
就融在這裡面
那我們早上也說過
就是說現在沒事幹會無聊
所以還是把那份空明的覺知
擺在呼吸上
而這個呼吸不是我們一般的呼吸
而是內呼吸
內呼吸就在我們的中脈裡面的氣的流動
吸氣的時候
氣就由下往上
呼氣的時候
氣就由上往下
就不離開你的中脈
那個氣跟心氣合一
就是心繫住氣
那氣在中脈上下
對
就這樣一直保持下去
都不打妄想
那個不是妄想
那是明照
跟著你的氣動
那個明知道它到哪邊
就看著它動
清清楚楚的
如果說大家學過馬阿喜的
那也知道
其實吸氣的時候它有一個很自然的
你吸氣它腹部會自然的突起
那呼氣的時候就要耐下去
剛好藉這個輕輕的動力動作
那氣從中脈上
從中脈下
我們就做指示絕招
如果發覺身體變樣了
那就稍微再調整一下
隨時覺察到
觀照到自己的身跟心
有沒有出狀況
出狀況的時候就稍微調整一下
雖然我們說
過去不思未來不隱
現在不理
那是意念
但在絕招的當下
就是身跟心都是你絕招的對象
如果不太好
那就把它稍微調整一下
無妨
那如果做的腳
已經讓你產生煩惱
那就換個腳
也是調整一下
不一定要保持不動
能不動最好
但是如果不動已經產生煩惱
那就動一下更好
就動一下
就把煩惱給處理掉了
不要撐嘛
不需要撐
就把煩惱給處理掉了
拋完掉了
就再把它帶回來
輕輕的帶回來
我們還是有慣性
很容易分散走漏
所以
欸 覺察到了
再把它帶回來
跟在牧牛一樣
慢慢把它的野性
把它磨掉
剛開始還是要一條繩子
隨時把它抓著
隨時叫回來
好
那接著我們就要下座了
要下座的時候
你就呼吸由細轉粗
也就用力的呼吸
剛剛講的
剛剛只有在中脈嘛
現在你要觸定了
你就回復到原來的
平常的樣子
然後呼吸是全身呼吸
不是隻有在中脈呼吸
讓它全身有動
剛剛中脈呼吸
其實你身體幾乎是不太動
因為那個很細漫長
很微細
但是現在要入世了
剛剛是出世了
所以還是要回復到
正常的身心狀態
好
那接著呢
我們可以身體稍微輕輕的
左右前後晃動一下
然後就把手
拿起來放在嘴巴前面
用佛步印的方式
佛步印
我們佛步印是
大拇指往裡面塞
這時候不需要
就只是輕輕的扣著
然後從這個有空的地方
有空氣的地方
哈氣
哈熱氣
呼
好
熱氣以後包起來
摩擦
這個陰陽把它摩擦
摩擦到感覺
有點熱了
講一個秘密
這一招呢
是我騙我太太的
哈哈哈哈
因為這個摩擦
有那個溫暖喔
蓋在眼上好舒服
大家試看看
你把它摩擦的
摩擦得很熱以後
然後蓋在你的眼睛
它會很舒服
然後接著呢
你就讓它很自動的
很自動的走起來
因為這時候你
因為我們才坐一點點時間
它還不會發覺
你如果坐很久
然後出了
出來以後
它身體裡面
它會有一種自動功能
連手都會自己跑
跑去它要加持的地方
因為它需要
所以手跑到哪邊
都沒有關係
要揉
要垂
要轉
隨它
那坐一坐
然後
就可以下坐
下坐的時候
那個腳放下來
那個
腳踝
放下來以後一定要扭一扭
一定要動一動
好
還不聽你話的時候
千萬不要站起來
會扭到
很危險
包括我們修得很好的
很有
都可能會
扭到
何況我們
你如果稍微坐一坐
肉肉
鬆鬆
起來要很隨機
不然呢
扭到很難好
這個腳踝扭到很難好
這邊太複雜了
所以一定要
務必要小心
下來的時候
那個腳都要聽你的話
你要怎麼走
怎麼走
要比較背起來
千萬不要還不聽你話
你就站起來
你就
它就不聽控制
好
這個前行
正行
後行都交代了
它
它真的很好用
那
還有我發覺
雙盤有什麼好處
雙盤一個最大好處
就是什麼地方你都可以坐
如果單盤呢
你不要欺負下面那個腳
你坐的地方如果是很硬的
那你坐上去
那個下面那個腳會抗議
但是雙盤有什麼好處
雙盤其實
碰觸在地面都是軟的
都是軟的
都是
都是有肉的地方
所以到處都可以坐
所以
如果真想修
尤其如果真想在
深一點的修
雙盤的功夫還是要練起來
那個
才能夠隨處都可以修
好
我們迴向